해바라기

학명
Helianthus annuus
생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 현화식물문(Anthophyta)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
목 : 초롱꽃목(Campanulales)
과 : 국화과(Compositae)
속 : Helianthus
크기-2~3m
개화시기-8월~9월
파종시기-4월~5월
원산지-북아메리카
분포지-북아메리카
꽃말-일편단심

특징
1.줄기는 높이 2~3m 정도로 곧게 자라며 전체에 잎과 더불어 거센 털이 있다. 2.어긋나게 달리는 잎은 심장형으로 매우 크고 가장자리에 굵은 톱니가 있다. 3.8~9월 줄기 윗부분에 지름 30cm 내외의 머리 모양의 꽃이 2~3개가 옆을 향해 달린다. 4.가장자리의 설상화는 밝은 황색을 띠며 통상화는 갈색으로 양성이다. 5.열매는 수과로 도란형이며 회색 바탕에 검은색의 줄무늬가 있다.

북아메리카 원산인 1년생 초본으로 흔히 양지바른 곳에 심어 기른다.

재배정보
1) 심는 방법
종자가 크므로 심는 간격은 30×30cm 정도로 하고 심기 전에 물을 흠뻑 주고 깊이 2cm 정도로 2~3개씩 심는다. 10℃ 이상만 되면 7~10일 사이에 발아한다.

번식방법

종자번식
(1) 가꾸기 포인트
양지 바른 곳을 좋아하며 건조한 것을 싫어한다.

2) 기후 및 토양
(1) 기후조건
햇볕을 좋아하는 작물로 생육적온은 10~22℃이다. 강건하고 야생적으로 생육하며 어느 곳에서도 잘 자라지만 특히 양지바른 곳에서 잘 자란다.

(2) 토양조건
토질을 가리지 않고 생육이 왕성한 편이며 한여름의 가뭄을 고려한다면 보수성과 유기질이 풍부한 점질 양토가 좋다.

3) 관리하기
(1) 물주기
건조한 것을 싫어하므로 2~3일에 한 번씩 물을 준다.

(2) 거름주기
정식전에 밑거름으로 퇴비를 넣고 10a당 50kg 정도의 복합비료를 사용하여 토양과 잘 섞이도록 로타리를 치고 표면을 고른다.

(3) 질병관리
ㆍ노균병
증상 - 아랫잎부터 황록색의 병반이 생기고 잎 뒷면에는 희색곰팡이가 생긴다.
치료 - 예방을 위하여 정식후 살균제를 몇차례 뿌려준다.

바람꽃

학명
Anemone narcissiflora L.
생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 피자식물문(Angiospermae)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
과 : 미나리아재비과
크기-20~40cm
용도-관상용
개화시기-7월~8월
분포지-한국

생육특성
1.바람꽃은 우리나라 중부 이북의 고산에서 자라는 다년생 초본이다. 2.생육환경은 반그늘이 지고 주변습도가 높으며 토양은 유기질 함량이 많은 곳에서 자란다. 3.키는 20~40㎝이고, 잎은 뿌리에서 발달한 잎자루가 길고 둥근 심장형으로 3번 갈라지며, 옆쪽에서 찢어진 조각들은 다시 2~3갈래로 갈라진다. 4.줄기는 전체에 긴 털이 있다. 5.꽃은 백색으로 꽃줄기는 1~4개이고 작은 꽃줄기는 5~6개로 나누어져 꽃이 1개씩 달린다. 6.열매는 9~10월에 길이 약 0.6㎝, 폭 0.5㎝ 정도의 넓은 타원형으로 달린다. 7.관상용으로 쓰인다.

번식 및 관리법
번식법 : 10월에 종자를 받아 바로 뿌리거나 종이에 싸서 냉장고에 보관한 후 이듬해 봄에 일찍 뿌린다. 종자 발아율은 높다. 뿌리 번식은 잎이 고사하는 가을이나 이른 봄 새순이 올라올 때 한다.

관리법 : 바람꽃의 종류도 우리나라에 많이 있는데, 그중 가장 화려하게 꽃이 피며, 대부분의 바람꽃들이 이른 봄에 피는 반면 이 꽃은 여름에 피기 때문에 관상 가치가 높은 편이다. 햇볕이 많이 들지 않고 마사토가 많은 곳의 반그늘인 곳에 심어 관리한다. 물은 2~3일 간격으로 주며 새순이 올라오는 시기에는 물을 하루에 조금씩 나누어 여러 차례 준다.

장미

생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 현화식물문(Anthophyta)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
목 : 장미목(Rosales)
과 : 장미과(Rosaceae)
속 : Rosa
크기-30~120cm
꽃말-빨강: 열렬한 사랑/흰색: 순결함, 청순함
노랑: 우정과 영원한사랑

특징
1.18세기 말에 아시아의 각 원종이 유럽에 도입되고 이들 유럽과 아시아 원종간의 교배가 이루어져 화색이나 화형은 물론 사계성이나 개화성 등 생태적으로 변화가 많은 품종들이 만들어졌다. 2.18세기 이전의 장미를 고대장미(old rose), 19세기 이후의 장미를 현대장미(modern rose)라 한다.

3.장미는 온대성의 상록관목으로 햇빛을 좋아하는 식물이다. 4.적정생육온도는 구간 24~27℃이고 야간온도 15~18℃이다. 5.30℃이상이면 꽃이 작아지고 꽃잎수가 줄어들어 퇴색하고 잎이 작아지며 엽색이 진해진다. 6.5℃정도이면 생육이 정지되고 0℃이하가 되면 낙엽이 지면서 휴면에 들어간다.

재배정보
1) 심는 방법
사계성 장미는 최저온도 18℃ 유지 시 연중 개화한다. 자연재배에서는 5월에 꽃이 가장 아름답게 핀다. 아접묘는 12~3월, 절접묘 는 3~4월에 심는다. 건실한 묘는 바로 정식하는 것이 원칙이지만 약한 묘는 15~18cm 비닐 포트나 삽목 상자에 가식했다가 정식하면 몸살도 없고 결주 발생도 거의 없다. 정식 본수는 보통 70~80cm 이랑에 2줄 심는다. 주간은 20~40cm 정도로 하고 정식 후 이랑은 짚이나 퇴비 또는 반사 필름으로 멀칭해주면 건조와 잡초 발생을 줄일 수 있다.

(1) 가꾸기 포인트
자기 유도형 식물이라 일장 조절이나 저온 처리가 필요없다. 30,000~50,000lux 햇빛, 시설 내 환기가 중요하다. 배수가 불량하지 않토록 주의한다.

2) 기후 및 토양
(1) 기후조건
장미는 광을 매우 좋아하는 식물이다. 30,000~50,000lux 햇빛이 좋다. 적정생육온도는 24~27℃이고, 야간 온도는 15~18℃이다. 30℃이상이 되면 꽃이 작아지고 꽃잎 수가 줄어들어 퇴색하고 잎이 작아지며 엽색이 진해진다. 5℃ 정도에서는 생육이 정지되고 0℃ 이하가 되면 낙엽이 지면서 휴면에 들어간다.

(2) 토양조건
장미는 물빠짐이 좋고 공기유통이 비옥한 사양토나 양토에서 잘 자란다. 산도는 pH 6.0~6.5가 적당하다.

3) 관리하기
(1) 물주기
관수는 시설 내 재배 시 점적관수를 해주는 것이 일반화 되어 있으며 관수의 표준량은 10a당 한 번에 12~15톤, 연간 1,200~1,500톤이 표준이다. 시설 내에서는 환기를 해주지 많으면 탄산가스 부족과 고온으로 인한 생육장해가 예상되므로 환기관리에 주의해야 한다.

(2) 거름주기
하우스 시설 내 토양재배 시 연간시비량은 10a당 질소 350kg, 인산 350kg, 칼륨 300kg내외로 사용한다.

(3) 가지치기
1차 곁가지가 자라서 꽃봉오리가 맺힐 무렵에 꽃봉오리 아래 1~2번째 5매잎 상단에서 순지르기를 하고 이후 계속 같은 방법으로 순지르기를 해주면 기부에서는 강한 새가지가 나온다. 이 새가지(생장지)를 잘 관리하여 채화모지(꽃을 피는 가지) 한다.

(4) 꺾꽂이 방법
잎생육이 좋은 5매엽이 있는 줄기를 눈 위 1cm 위치에서 5~8cm 길이로 자른 후 펄라이트나 암면 에 꽂는다(그림)

(5) 질병관리
ㆍ노균병
증상 - 완전히 전개된 어린 잎에 주로 발생며 병든잎의 표면은 불규칙한 수침상의 자색 또는 연한 황갈색으로 된다. 병반부의 뒷면에는 회백색의 곰팡이가 드문드문 있다. 병든잎은 모두 낙병되고 줄기에도 자주색 또는 갈색의 무늬가 생기고 새싹에 발생하면 시들고 꽃봉오리의 꽃받침에도 같은 병반이 생긴다.

ㆍ흰가루병
증상 - 주로 꽃목과 신엽에 하얗게 포자가 생긴다.


백일홍

생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 현화식물문(Anthophyta)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
목 : 국화목(Asterales)
과 : 국화과(Compositae)
속 : Zinnia
크기-15~100cm
개화시기-6월~10월
파종시기-5월 상순
원산지-멕시코
분포지-중남미

특징
1.백일홍이란 꽃이 100일 동안 붉게 핀다는 뜻을 가지며 백일초라고도부른다. 2.최근 일본에서는 대형종에 왜화제를 처리해서 분화용으로도 많이 재배하고 있다. 3.백일홍은 꽃 색이 선명하고 풍부하며, 꽃 형태도 소형의 꽃송이가 잘 피는 것부터 다알리아 크기의 거대한 송이까지 있다. 4.백일홍은 미국이나 유럽에서는 절화용으로도 이용되고 있으나, 우리나라에서는 대부분 화단에 심겨지고 있다.

5.멕시코 원산의 춘파 1년초로서 잎은 마주나며 꽃은 줄기의 선단에서 개화한다. 6.척박한 토양에서도 잘 자라며 고온에 강하고 재래종은 단일조건에서 개화가 촉진되나 최근의 품종들은 일장의 영향을 크게 받지 않고 일찍 꽃이 핀다. 7.보통 왜성종은 일장의 영향을 받지 않고 여름에 일찍 꽃이 핀다.

재배정보
1) 심는 방법
종자는 초화류 중에서 큰 편으로 10㎖에 75~100립 정도 된다. 파종 후 5~7일이면 발아된다. 본엽이 5~6장쯤 되면 화단에 정식한다. 꽃은 6~10월에 줄기 끝에서 핀다. 단일에서는 개화가 약간 촉진되고 곁눈도 쉽게 개화되므로 꽃수가 증가된다. 장일에서는 개화는 늦어지나 생육이 왕성하고 아름다운 겹꽃이 핀다.

(1) 가꾸기 포인트
햇빛을 오래 받으면 아름다운 겹꽃을 피울 수 있다.

2) 기후 및 토양
(1) 기후조건
발아적온 15~20℃, 생육적온은 15~25℃가 좋고, 햇볕이 충분한 곳이면 된다.

(2) 토양조건
배수가 잘 되는 비옥한 사양토가 좋다.

3) 관리하기
(1) 물주기
뿌리가 완전히 내릴 때까지는 충분히 물을 주며 이후에는 물주는 횟수를 줄인다. 토양이 습하면 노균병에 걸리기 쉽다.

(2) 거름주기
10a(300평)당 질소 20kg, 인산 20kg, 칼리 25kg 정도를 주고 자라는 것을 보며 2~3번 웃거름을 준다.

(3) 질병관리
ㆍ검은무늬병
증상 - 처음에 갈색의 작은 반점을 형성하고 병이 진전됨에 따라 흑갈색의 병반으로 변한다.
치료 - 관련 약제를 살포한다.

어리연

학명 : Nymphoides indica (L.) Kuntze
생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 피자식물문(Angiospermae)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
과 : 조름나물과
크기-1m
용도-관상용
개화시기-8월~9월
분포지-한국

생육특성
1.어리연은 제주도와 남부, 중부지역의 습지나 연못에서 자라는 다년생수생초이다. 2.생육환경은 물 깊이가 낮고 잘 고여 있는 양지바른 곳에서 자란다. 3.원줄기는 가늘며 약 1m 정도 자란다.4. 이때 1~3개의 잎이 자라 물 위에 수평으로 뜨는데 잎자루를 길게 하며 드문드문 자란다.5. 또한 줄기 생장은 물이 고인 깊이에 따라 조절되며 깊은 곳보다는 얕은 쪽에서 생장한다. 6.잎은 직경이 7~20㎝로 비교적 작은 편이다. 7.꽃은 백색 바탕에 꽃잎 주변으로 가는 섬모들이 촘촘히 나 있고 중심부는 황색이며, 잎겨드랑이 사이에서 물 위쪽으로 나와서 핀다. 8.열매는 10~11월에 달리고 종자는 타원형으로 길이가 0.8㎜ 정도이며 갈색이 도는 회백색이다. 관상용으로 쓰인다.

번식 및 관리법
번식법 : 이른 봄, 새싹이 올라올 때 포기나누기를 한다. 줄기가 땅속으로 들어가있기 때문에 땅을 파 줄기를 분리해야 한다. 또한 여름에도 꽃이 피기 전에 포기나누기를 하는 것이 가능한데 이때는 뿌리가 나 있는 줄기를 분리하여 바로 화분이나 화단에 옮겨 심어야 한다.

관리법 : 깊이가 1m 내외인 물이 고이는 연못을 이용한다. 집안에서 키울 때는 물을 가둘 수 있는 곳에 흙을 넣고 뿌리를 심어 물을 가득 부어 놓으면 된다. 가을이나 겨울에는 실내습도를 유지하기 위한 방법으로 사용해도 좋다.

금잔화

학명
Calendula officinalis
생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 피자식물문(Angiospermae)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
과 : 국화과(COMPOSITAE)
크기-20~70cm
원산지-남유럽, 지중해

어원
속명의 Calendula는 로마인들이 달의 초하루를 ‘calendae’라고 했으며 이것을 1개월로 하여 꽃이 1개월 동안 피는 데서 유래.

특징
1.높이 20~70cm 정도 자라는 1년초 또는 다년초다. 2.줄기는 갈라지며 총생(叢生)한다. 3.잎의 길이는 5~15cm로 주걱모양이며 털이 있고 부드럽다. 4.잎가는 거치가 있고 어긋난다. 5.꽃의 색은 주황색으로 향기가 독특하며 약간 악취가 있다.

이용부위 : 꽃, 잎, 오일
이용방법 : 꽃을 이용한 습포제는 화상, 탕상(湯傷), 불똥이 튀어 번진 곳에 뛰어난 응급 처치가 된다. 냉침출액은 결막염의 세안수로 유효하다. 항진균성도 있어 칸디다증 치료의 보조약으로 사용한다. 내복하면 위염, 위궤양, 십이장궤양에도 효과가 있다. 담즙의 분비를 촉진하기 때문에 소화기관의 좋은 치료약이 된다. 꽃을 달인 액은 외상, 화상, 동상, 습포제나 도포제로 쓴다. 피부를 젊게 하는 효과도 있어 목욕제로 이용한다. 베이비오일에 담근 것은 햇볕에 탄 피부나 피부를 부드럽게 하는 데 효과가 있다.


베고니아
[ Perpetual begonia ]

생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 현화식물문(Anthophyta)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
목 : 제비꽃목(Violales)
과 : 베고니아과(Begoniaceae)
속 : Begonia
크기-15~30cm
개화시기-봄, 여름, 가을, 겨울
파종시기-4월~6월
제철시기-상시
원산지-브라질

특징
1.셈파플로렌스종은 사철 꽃이 피므로 사철 베고니아라고도 하며 햇빛을 많이 받을수록 꽃이 많이 핀다. 2.과거에는 숙근초로 취급된 적도 있었으나 개발을 거듭하여 주로 종자번식을 하여 1년생 초화로 취급된다.

3.브라질이 원산지로 유럽에 소개된 뒤 품종개발이 많이 되었다. 4.꽃 베고니아는 잎을 관상하는 것과 꽃을 관상하는 것이 있으며, 꽃 베고니아는 꽃과 잎이 아주 작은 편에 속하고, 경우에 따라서는 잎도 착색되기 때문에 관상용으로 많이 쓰인다.

재배정보
1) 심는 방법
발아 6주 후에 한번 이식하고 한 달 후에 꽃이 충분히 피었을 때 20cm 간격으로 화단에 심는다. 씨앗이 매우 작기 때문에 취급에 주의가 필요하며, 상자에 심었다가 옮겨 심는다.

(1) 가꾸기 포인트
햇빛을 많이 받게 하면 꽃이 많이 핀다.

2) 기후 및 토양
(1) 기후조건
발아적온은 15~25℃, 생육적온은 10~25℃이며, 여름철 고온에 의한 피해가 발생하기 쉬워 특히 주의가 필요하다.

(2) 토양조건
pH 5~6정도의 약산성을 좋아하며, 배수가 잘 되는 사질양토에서 잘 자란다.

3) 관리하기
(1) 물주기
발아까지 절대로 건조하지 않도록 관리하고, 발아 후는 표면이 말랐을 때 관수한다.

(2) 거름주기
고형비료를 화분당 2g을 1개월에 1회준다.

(3) 질병관리
ㆍ충해(선충)
증상 - 잎이 노랗게 되고 잎맥 사이 엽육이 갈색의 병반을 형성하여 낙엽이 된다.
치료 - 가급적 건조하게 관리한다.

메리골드

생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 현화식물문(Anthophyta)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
목 : 국화목(Asterales)
과 : 국화과(Compositae)
속 : Dictamnus
크기-15~90cm
개화시기-6월~10월
파종시기-2월~6월
원산지-뉴멕시코에서 북미의 일부 및 아르헨티나
분포지-한국
자생지-양지바른 풀밭

특징
개화기간은 봄부터 가을(서리내리기 전)까지이며, 초장은 15~90cm까지 다양하고 황색 또는 오렌지색이 있으며, 프렌치계, 아프리칸계는 일장의 영향을 잘 받지 않으나 단일때 꽃이 핀다. 고온일때 후렌치계는 장일이 되면 꽃눈 형성이 안되는 블라인드가 되고 단일때 꽃이 핀다. 여름에 시원한 고랭지에서는 꽃이 잘 피지만 여름이 덥고 30℃ 이상 되는 지역에서는 꽃이 피지 않고 직사광선을 많이 쪼여야 꽃이 많이 핀다.

본래 멕시코 원산으로 아프리카를 거쳐 유럽에 퍼졌는데 우리나라 산야에서도 눈에 띄는 꽃임. 초여름부터 서리 내리기 전까지 긴 기간 꽃이 피기 때문에 프렌치 품종에는 만수국, 아프리칸 품종에는 천수국이라는 별칭이 있음.

재배정보
1) 심는 방법
씨뿌리기: 1~3월에 파종하며, 파종 후 4~6일이면 발아한다.
3~4월에 비닐분에 이식, 5월 초 개화즈음에 화단 또는 화분에 정식하여 감상하거나 출하한다.

(1) 준비물
퇴비, 종자, 삽, 호미, 물뿌리개, 화분

(2) 가꾸기 포인트
여름 장마 전에 꽃을 보고 장마기가 오기전에 꽃을 포함하여 싹의 윗부분을 순지르기 해주면 장마가 지나고 서리 오기전까지 꽃을 감상할 수 있다.

2) 기후 및 토양
(1) 기후조건
발아적온 10~20℃, 생육적온은 10~22℃ 이며 직사광선을 좋아한다. 내한성이 약해 겨울에는 동사할 수 있다.

(2) 토양조건
양지바르고 약간 건조한 곳은 어디서나 잘 자란다.

3) 관리하기
(1) 물주기
물은 적게 주어야 하며 특히 꽃에 물이 직접 닿지 않는 것이 좋다.

(2) 거름주기
10a(300평)당 질소 22kg, 인산 36kg, 칼리 37kg을 사용한다. 옮겨심기 한 달 후부터 일주일 간격으로 물거름으로 물 줄 때 같이 준다. 질소비료가 지나치게 많으면 생육은 좋아지나 꽃이 적고 개화가 늦어진다.

(3) 질병관리
ㆍ충해(응애)
증상 - 잎뒷면에서 잎을 흡즙하므로 피해를 받은 잎에서는 흰 반점이 나타나고 심하면 갈변하고 낙엽진다.
치료 - 화단을 높이거나 배수를 잘 되게 하여 병발생을 예방한다.

게발선인장
이미지 크게보기
생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 현화식물문(Anthophyta)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
목 : 쥐손이풀목(Geraniales)
과 : 기둥선인장아과(Cereoideae)
속 : Schlumbergera

크기-15~30cm
개화시기-11월~12월
파종시기-5월~9월
원산지-브라질
분포지-아메리카
자생지-나무의 등걸

특징
1.재배에서는 단일개시까지 모든 선단의 줄기 마디가 동시에 성숙하도록 관리해야 하며, 성숙하지 않은 줄기마디를 제거해서 성숙한 줄기마디가 선단이도록 관리해야 한다.

2.줄기 마디를 한 단위로 하여 주기적으로 형성하면서 생장하며 개화는 선단의 줄기마디에 1~2개의 꽃이 핀다. 3.이 꽃은 모든 줄기마디의 선단에 착화하는 것이 아니기 때문에 새화상태의 많고 적음과 총 줄기마디에 대한 착화줄기마디 수 또는 꽃 수의 비율이 게발선인장 품질을 결정하는 중요한 요인이 된다.

비슷한 식물 구별법: 엽상경 형태로 구분함.

재배정보
1) 심는 방법
(1) 가꾸기 포인트
지나치게 직사광선을 받게 되면 줄기가 누렇게 되므로, 여름철 차광 정도는 6~8월 사이에 30~50% 정도 차광이 요구된다.

2) 기후 및 토양
(1) 기후조건
주간온도 20~25℃, 야간온도15~20℃가 알맞다. 주간온도가 15℃ 이하 또는 30℃ 이상이거나 야간 온도가10℃ 이하 또는 25℃ 이상에서는 꽃눈 형성이 저해된다.

(2) 토양조건
용토는 보수성과 통기성이 있어야 한다. 피트모스(부엽토)와 모래가 같은 비율이 적당하다.

3) 관리하기
(1) 물주기
봄(3~5월): 주 1회, 여름(6~8월): 월 2회, 가을(9~11월): 주 1회, 겨울(12~2월): 월1회

(2) 꺾꽂이 방법
병해충 피해가 없는 깨끗한 엽상경을 1~2마디정도 채취하여 3~4일 정도 그늘에서 음건한 후 삽목한다.

(3) 질병관리
ㆍ줄기썩음병
증상 - 줄기 암갈색 내지 흑갈색의 부정형 반점이 생긴다.

절굿대

학명
Echinops setifer Iljin
생물학적 분류
계 : 식물계(Plantae)
문 : 피자식물문(Angiospermae)
강 : 쌍떡잎식물강(Dicotyledoneae)
과 : 국화과

크기-1m
용도-관상용
개화시기-7월~8월, 고산지 및 지리산 개화기(8~9월)
분포지-한국

생육특성
1.전국의 산지에서 자라는 다년생 초본이다. 2.생육환경은 물 빠짐이 좋은 경사지의 반그늘 혹은 양지에서 자란다. 3.키는 약 1m 정도이고, 잎은 엉겅퀴의 잎처럼 어긋나고 길이가 2~3mm의 가시가 달린 뾰족한 톱니가 있다. 4.표면은 녹색이며 뒷면은 솜털로 덮여 있는 백색으로 수분이 적고 건조하면 흑색으로 변한다. 5.꽃은 지름 5cm 정도의 남자색으로 원줄기 끝과 가지 끝에 여러 개 달린다6.열매는 9~10월에 맺고 황갈색 털이 촘촘히 있는 원통형으로 갓털은 가시처럼 되며 밑부분은 뾰족하고 도드라져 있다.

번식 및 관리법
번식법 : 10월에 받은 종자는 바로 화단에 뿌리고 포기나누기는 이른 봄에 한다. 종자는 저장성이 떨어져 이듬해 봄에 뿌리면 발아율이 매우 낮다.

관리법 : 화단의 햇볕이 잘 들어오는 곳도 좋지만 반그늘이면 더 좋다. 토양은 모래와 같이 물 빠짐이 좋고 유기질과 무기질 함량을 높게 해줘야 하며, 관리는 어렵지 않다.
